كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد
تأليف: الإمام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ

باب: قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ﴾
وقوله تعالى: ﴿وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ﴾. وقوله تعالى: ﴿وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُو إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا﴾. وقوله تعالى: ﴿وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا﴾.
فيه مسائل: الأولى: الحكمة في خلق الجن والإنس. الثانية: أن العبادة هي التوحيد؛ لأن المعنى إلا ليححدون. الثالثة: أن جميع الرسل أرسلوا بذلك. الرابعة: أن الدعوة إلى الله هي مدار دعوة الأنبياء. الخامسة: أن التوحيد لا يحصل الاجتناب عن الطاغوت إلا به. السادسة: مسائل الأصول الكبار التي في سورة الأنعام، وهي ثلاث آيات.

باب: فَضْلِ التَّوْحِيدِ وَمَا يُكَفِّرُ مِنَ الذُّنُوبِ
وقوله تعالى: ﴿الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ﴾.
عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمداً عبده ورسوله، وأن عيسى عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، والجنة حق والنار حق؛ أدخله الله الجنة على ما كان من العمل». وعنه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «خمس صلوات كتبهن الله على العباد، فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيئاً استخفافاً بحقهن؛ كان له عهد عند الله أن يدخله الجنة، ومن لم يأت بهن فليس له عهد عند الله؛ إن شاء عذبه وإن شاء أدخله الجنة».
فيه مسائل: الأولى: سعة رحمة الله. الثانية: بركات شهادة أن لا إله إلا الله ومحمد رسول الله وعيسى. الثالثة: معرفة قيدها وهو أن لا يلبس إيمانهم بظلم. الرابعة: فهم قوله: «على ما كان من العمل». الخامسة: معرفة أن الصلوات الخمس كفارة لما بينهن.

باب: مَنْ حَقَّقَ التَّوْحِيدَ دَخَلَ الْجَنَّةَ بِغَيْرِ حِسَابٍ وَلَا عَذَابٍ
وقوله تعالى: ﴿إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِلَّهِ حَنِيفًا وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ﴾. وقوله تعالى: ﴿وَالَّذِينَ هُمْ بِرَبِّهِمْ لَا يُشْرِكُونَ﴾.
عن حصين بن عبد الرحمن قال: كنت عند سعيد بن جبير فقال: أيكم رأى الكوكب النقض البارحة؟ فقلت: أنا، ثم قلت: أما إني لم أكن في صلاة، ولكني لدغت. قال: فما صنعت؟ قلت: استرقيت. قال: فما حملك على ذلك؟ قلت: حديث حدثناه الشعيبي. قال: وما حدثكم؟ قلت: حدثنا عن بريدة بن الحصيب أنه قال: «لا رقية إلا من عين أو حمرَة». فقال: قد أحسن من انتهى إلى ما سمع، ولكن حدثنا ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «عرضت علي الأمم...» وفيه: «هم الذين لا يرقون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون».
فيه مسائل: الأولى: معرفة مراتب الناس في التوحيد. الثانية: ما معنى تحقيق التوحيد. الثالثة: ثناء الله على إبراهيم لكونه لم يك من المشركين. الرابعة: ثناء الله على أولئك الأوصاف بقوله: ﴿وَالَّذِينَ هُمْ بِرَبِّهِمْ لَا يُشْرِكُونَ﴾. الخامسة: خفاء ذلك على السلف حيث لم يعلموا حتى أخبرهم ابن عباس. السادس: حرص السلف على العلم.

باب: الْخَوْفِ مِنَ الشِّرْكِ
وقوله تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرِكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ﴾. وقال إبراهيم عليه السلام: ﴿وَاجْنُبْنِي وَبَنِيَّ أَنْ نَعْبُدَ الْأَصْنَامَ﴾.
وفي الحديث: «أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر، فسئل عنه فقال: الرياء». وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من مات وهو يدعو من دون الله نداً دخل النار».
فيه مسائل: الأولى: الخوف من الشرك. الثانية: أن الرياء من الشرك. الثالثة: أنه من الشرك الأصغر. الرابعة: أنه أخوف ما يخاف على الصالحين. الخامسة: قرب الجنة والنار.

باب: الدَّعْوَةِ إِلَى شَهَادَةِ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ
وقوله تعالى: ﴿قُلْ هَذِهِ سَبِيلِي أَدْعُو إِلَى اللَّهِ عَلَى بَصِيرَةٍ أَنَا وَمَنِ اتَّبَعَنِي﴾.
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معاذاً إلى اليمن فقال: «ادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، فإن هم أطاعوك لذلك فأعلمهم أن الله فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة...» الحديث.
فيه مسائل: الأولى: أن الدعوة إلى الله على بصيرة. الثانية: التنبيه على الإخلاص؛ لأن الكثيرة يدعون إلى أنفسهم. الثالثة: أن التوحيد أول الواجبات. الرابعة: أن الموحد قد يكون فيه جهل ببعض بعص معالم الدين. الخامسة: أن احتجاج الخصم يرد بالحجة.

باب: تَفْسِيرِ التَّوْحِيدِ وَشَهَادَةِ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ
وقوله تعالى: ﴿أُولَئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ﴾. وقوله تعالى: ﴿وَاتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ آلِهَةً لَعَلَّهُمْ يُنْصَرُونَ﴾. وقوله تعالى: ﴿وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِ إِنَّنِي بَرَاءٌ مِمَّا تَعْبُدُونَ ۝ إِلَّا الذي فَطَرَنِي﴾.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من وحد الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودامه، وحسابه على الله عز وجل».
فيه مسائل: الأولى: أعظم المسائل وأهمها: تفسير لا إله إلا الله، وما يوضحها من الآايات. الثانية: أن الإنسان لو عرف بلسانه ولم يعتقد بقلبه، أو اعتقد ولم يكفر بما يعبد من دون الله لم يحرم ماله ولا دمه. الثالثة: عظم خطر الشرج وكبر شأنه.

باب: مِنْ الشِّرْكِ لُبْسُ الْحَلْقَةِ وَالْخَيْطِ وَنَحْوِهِمَا لِرَفْعِ الْبَلَاءِ أَوْ دَفْعِهِ
وقوله تعالى: ﴿قُلْ أَفَرَأَيْتُمْ مَا تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ إِنْ أَرَادَنِيَ اللَّهُ بِضُرٍّ هَلْ هن كَاشِفَاتُ ضُرِّهِ أَوْ أَرَادَنِي بِرَحْمَةٍ هَلْ هُنَّ مُمْسِكَاتُ رَحْمَتِهِ﴾.
عن عمران بن حصين رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلاً في يده حلقة من صفر فقال: «ما هذه؟» قال: من الواهنة. فقال: «انزعها فإنها لا تزيدك إلا وهناً، فإنك لو مت وهي عليك ما أفلحت أبداً».
فيه مسائل: الأولى: أن لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء أو دفعه من الشرك. الثانية: أن الصحابي لو مات وهي عليه ما أفلح. الثالثة: الجهل بالحال لعدم العلم بكونه شركاً. الرابعة: أن النافلة لا تقر على من فعل الجهل.

باب: مَا جَاءَ فِي الرُّقَى وَالتَّمَائِمِ
عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الرقى والتمائم والتولة شرك». وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إِن الرقى والتمائم والتولة شرك».
فيه مسائل: الأولى: تفسير الرقى والتمائم. الثانية: تفسير التولة وهي شيء يصنعونه يزعمون أنه يحب المرأة لزوجها. الثالثة: أن هذه الأشياء بكل حال شرك. الرابعة: أن الاستشفاء بشيء من ذلك منافٍ للتوحيد.

باب: مَنْ تَبَرَكَ بِشَجَرَةٍ أَوْ حَجَرٍ أَوْ نَحْوِهِما
وقوله تعالى: ﴿أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتَ وَالْعُزَّى ۝ وَمَنَاةَ الثَّالِثَةَ الْأُخْرَى﴾.
عن أبي واقد الليثي قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين ونحن حدثاء عهد بكفر، ولشجرة للمشركين يعكفون عندها ويحطون أسلحتها يقال لها ذات أنواط، فقلنا: يا رسول الله، اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الله أكبر، إنها السنن، قلتم والذ نفسي بيده كما قالت بني إسرائيل لموسى: اجعل لنا إلهاً كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون».
فيه مسائل: الأولى: معرفة أن الشرك قد يخفى على بعض الكبار. الثانية: معرفة أن طلب التبرك بالشجر والحجر يشبه ذات أنواط. الثالثة: أن من فعل ذلك لا يكفر حتى تنبه الحجة. الرابعة: أن طلب ذلك من الشرك الأصغر والأكبر.

باب: مَا جَاءَ فِي الذَّبَحِ لِغَيْرِ اللَّهِ
وقوله تعالى: ﴿قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ۝ لَا شَرِيكَ لَهُ﴾. وقوله تعالى: ﴿فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ﴾.
عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع كلمات: «لعن الله من ذبح لغير الله، لعن الله من لعن والده، لعن الله من آوى محدثاً، لعن الله من غير منار الأرض». وعن طارق بن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «دخل الجنة رجل في ذباب ودخل النار رجل في ذباب...».
فيه مسائل: الأولى: لعن من ذبح لغير الله. الثانية: لعن من لعن والده. الثالثة: لعن من آوى محدثاً. الرابعة: لعن من غير منار الأرض. الخامسة: عظم شأن الذبح لغير الله وأنه من الكبائر العظيمة الملعون فاعلها.

باب: لَا يُذْبَحُ لِلَّهِ بِمَكَانٍ يُذْبَحُ فِيهِ لِغَيْرِ اللَّهِ
عن ثابت بن ضحاك قال: نذر رجل أن ينذر إبلاً ببوانة، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: «هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد؟» قالوا: لا. قال: «هل كان فيها عيد من أعيادهم؟» قالوا: لا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أوف بنذرك، فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن آدم».
فيه مسائل: الأولى: التحذير من مطابقة المشركين في أفعالهم. الثانية: بيان سد الذرائع. الثالثة: قبول استفتاء المفتي والاستفصال قبل الفتوى. الرابعة: تخصيص المكان بالتعظيم الشركي.

باب: مِنَ الشِّرْكِ النَّذْرُ لِغَيْرِ اللَّهِ
وقوله تعالى: ﴿وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ نَفَقَةٍ أَوْ نَذَرْتُمْ مِنْ نَذْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُهُ﴾. وقوله تعالى: ﴿يُوفُونَ بِالنَّذْرِ وَيَخَافُونَ يَوْمًا كَانَ شَرُّهُ مُسْتَطِيرًا﴾.
فيه مسائل: الأولى: أن النذر عبادة لله، فصرفه لغيره شرك. الثانية: أن النذر المعين لغير الله لا يوفى به. الثالثة: تحريم الوفاء بالنذر في المعصية.

باب: مِنَ الشِّرْكِ الِاسْتِعَاذَةُ بغير اللَّهِ
وقوله تعالى: ﴿وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِنَ الْإِنْسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِنَ الْجِنِّ فَزَادُوهُمْ رَهَقًا﴾.
عن خولة بنت حكيم رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من نزلم منزلاً فقال: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق؛ لم يضره شيء حتى يرتحل من منزله ذلك».
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية الجن. الثانية: أن الاستعاذة بغير الله شرك. الثالثة: الاستدلال بالحديث على فضيلة هذا الدعاء. الرابعة: أن الاستعاذة بالكلمات تقتض التوكل واللجوء إلى الله.

باب: مِنَ الشِّرْكِ الِاسْتِغَاثَةُ بِغَيْرِ اللَّهِ أَوْ الدُّعَاءُ لغيره
وقوله تعالى: ﴿وَلَا تَدْعُ مِنْ دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَنْفَعُكَ وَلَا يَضُرُّكَ فَإِنْ فَعَلْتَ فَإِنَّكَ إِذًا مِنَ الظَّالِمِينَ﴾. وقوله تعالى: ﴿فابتغوا عِنْدَ اللَّهِ الرِّزْقَ وَاعْبُدُوهُ﴾. وقوله تعالى: ﴿وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ يَدْعُو مِنْ دُونِ اللَّهِ مَنْ لَا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ﴾.
فيه مسائل: الأولى: أن دعاء غير الله هو أعظم أنواع الشرك. الثانية: أن الداعي لا ينفعه بل يضره ويجعله من الظالمين. الثالثة: بيان بطلان دعاء غير الله مطلقاً.

باب: قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿أَيُشْرِكُونَ مَا لَا يَخْلُقُ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ﴾
وقوله تعالى: ﴿وَالَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ مَا يَمْلِكُونَ مِنْ قِطْمِيرٍ﴾.
عن أنس رضي الله عنه قال: شج النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد وكُسرت رباعيته، فقال: «كيف يفلح قوم شجوا نبيهم؟» فأنزل الله عز وجل: ﴿ليس لك من الأمر شيء﴾.
فيه مسائل: الأولى: عظم بطلان دعاء الصالحين والأولياء والأصنام. الثانية: تسفيه عقول المشركين في عبادتهم لما لا يخلق شيئاً. الثالثة: الرد على من زعم أن الأنبياء والملائكة يعلمون الغيب.

باب: قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿حَتَّى إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ﴾
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذ قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضوعاً لقوله كأنه سلسلة على صفوان...» الحديث.
فيه مسائل: الأولى: عظم هذا الخبر وما فيه من صفة العظمة الإلهية. الثانية: أن الملائكة تخضع لقول الله خوفاً وتعظيماً. الثالثة: بطلان إشراك من يعبد غير الله من المخلوقين الضعفاء.

باب: الشَّفاعَةُ
وقوله تعالى: ﴿وَأَنْذِرْ بِهِ الَّذِينَ يَخَافُونَ أَنْ يُحْشَرُوا إِلَى رَبِّهِمْ ليس لَهُمْ مِنْ دُونِهِ وَلِيٌّ وَلَا شَفِيعٌ﴾. وقوله تعالى: ﴿قُلْ لِلَّهِ الشَّفَاعَةُ جَمِيعًا﴾.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال: «من قال لا إله إلا الله خالصاً من قلبه».
فيه مسائل: الأولى: إبطال ما اعتقد المشركون في الشفاعة الشركية. الثانية: بيان الشفاعة المنفية والشفاعة المثبتة. الثالثة: أن الشفاعة العظمى تختص بالنبي صلى الله عليه وسلم. الرابعة: أن شرط الشفاعة الإذن والرضا عن المشفوع له.

باب: قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ﴾
عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال: لما حضرت أبو طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندهم عبد الله بن أبي أمية وأبو جهل، فقال له: «يا عم، قل لا إله إلا الله كلمة أجادل لك بها عند الله». فقالا: أترغب عن ملة عبد المطلب؟ فلم يزل يكلمه ويعودان بتلك المقالة حتى كان آخر ما قال: هو على ملة عبد المطلب، وأبى أن يقول لا إله إلا الله. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «لأستغفرن لك ما لم أنه عنك»، فأنزل الله: ﴿مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ﴾.
فيه مسائل: الأولى: تفسير قوله تعالى: ﴿إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ﴾. الثانية: تفسير قوله: ﴿ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين﴾. الثالثة: خطورة مجالسة أصحاب السوء والكبراء الضالين. الرابعة: أن الأعمال بالخواتيم.

باب: مَا جَاءَ أَنَّ سَبَبَ كُفْرِ بَنِي آدَمَ وَتَرْكِهِمْ دِينَهُمْ هُوَ الْغُلُوُّ فِي الصَّالِحِينَ
وقوله تعالى: ﴿يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ﴾.
عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى: ﴿وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا﴾ قال: أسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا إلى مجالسهم التي جلسوا فيها أنصاباً وسموها بأسمائهم، ففعلت ولم تعبد حتى إذا هلك أولئك وتنسخ العلم عبدت.
فيه مسائل: الأولى: معرفة أول ظهور الشرك في الأرض ومبدئه. الثانية: أن الغلو في الصالحين هو سبب ضلال الأمم. الثالثة: تحريم بناء الصور والتماثيل على القبور والمجالس.

باب: مَا جَاءَ فِي التَّغْلِيظِ فِيمَنْ عَبَدَ اللَّهَ عِنْدَ قَبْرِ رَجُلٍ صَالِحٍ، فَكَيْفَ بِإِذَا عَبَدَهُ؟!
عن عائشة رضي الله عنها أن أم سلمة ذكرت للنبي صلى الله عليه وسلم كنيسة رأتها بأرض الحبشة وما فيها من الصور، فقال: «أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح أو العبد الصالح بنوا على قبره مسجداً وصوروا فيه تلك الصور، أولئك شرار الخلق عند الله».
فيه مسائل: الأولى: عظم خطر بناء المساجد على القبور والصلاة عندها. الثانية: تشويه القبور بالصور والتصاوير. الثالثة: التحذير الشديد من الغلو في قبور الصالحين.

باب: مَا جَاءَ أَنَّ الْغُلُوَّ فِي قُبُورِ الصَّالِحِينَ يُصَيِّرُهَا أَوْثَانًا تُعْبَدُ مِنْ دُونِ اللَّهِ
عن مالك في الموطأ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم لا تجعل قبري وثناً يعبد، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد».
فيه مسائل: الأولى: شدة خوف النبي صلى الله عليه وسلم على أمته من الشرك. الثانية: التحذير البليغ من اتخاذ القبور مساجد. الثالثة: بيان علة النهي عن تجصيص القبور والبناء عليها.

باب: مَا جَاءَ فِي الحماية لِمَجَالَ التَّوْحِيدِ وَسَدِّ كُلِّ طَرِيقٍ يُوصِلُ إِلَى الشِّرْكِ
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تجعلوا بيوتكم قبوراً، ولا تجعلوا قبري عياداً، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم».
فيه مسائل: الأولى: عناية النبي صلى الله عليه وسلم بسد ذرائع الشرك وحماية التوحيد. الثانية: النهي عن اتخاذ القبور أعياداً ومواسم للزيارة المبتدعة.

باب: مَا جَاءَ أَنَّ بَعْضَ هَذِهِ الْأُمَّةِ يَعْبُدُ الْأَوْثَانَ
وقوله تعالى: ﴿أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِنَ الْكِتَابِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ﴾. وقوله تعالى: ﴿قُلْ هَلْ أُنَبِّئُكُمْ بِشَرٍّ مِنْ ذَلِكَ مَثُوبَةً عِنْدَ اللَّهِ مَنْ لَعَنَهُ اللَّهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ وَجَعَلَ مِنْهَا الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ﴾.
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لتتبعن سنن من كان قبلكم حذا القذة بالقذة، حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه».
فيه مسائل: الأولى: التحذير العظيم من اتباع سنن اليهود والنصارى في الشرك والبدع. الثانية: وقوع الشرك والوثنية في هذه الأمة قطعاً. الثالثة: بيان معنى الجبت والطاغوت.

باب: مَا جَاءَ فِي السِّحْرِ
وقوله تعالى: ﴿وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ خَلَاقٍ﴾. وقوله تعالى: ﴿يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ﴾.
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اجتنبوا السبع الموبقات»، قالوا: يا رسول الله، وما هن؟ قال: «الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال الييتيم، والتولي يوم الزَّحف، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات».
فيه مسائل: الأولى: تفسير السحر بأنه من السبع الموبقات الكبائر. الثانية: أن الساحر كافر مآله إلى النار. الثالثة: حكم الساحر في الشريعة الإسلامية.

باب: بَيَانِ شَيْءٍ مِنْ أَنْوَاعِ السِّحْرِ
قال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا عوف، عن حيان بن العلاء، عن قطن بن قبيصة، عن أبيه أنه سمع النبى صلى الله عليه وسلم قال: «إن العيافة والطرق والطيَر من الجبت». وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد».
فيه مسائل: الأولى: أن العيافة والطرق والطيَر من الجبت والسحر. الثانية: بيان حكم علم التنجيم والكهانة.

باب: الكُّهَّانِ وَنَحْوِهِمْ
عن معاوية بن الحكم السلمي قال: قلت: يا رسول الله، إنا حديث عهد بجاهلية وجاءنا الله بالإسلام، ومنا رجال يأتون الكهان؟ قال: «فلا تأتهم». قلت: ومنا رجال يتطيرون؟ قال: «ذاك شيء يجدونه في صدورهم فلا يصدنهم». وعن عائشة رضي الله عنها قالت: سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناس عن الكهان فقال: «ليسوا بشيء». قالوا: يا رسول الله، فإنهم يحدثون أحياناً بالشيء فيكون حقاً؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني فيقذفها في أذن وليه قطّاً فيزيدون فيها مائة كذبة».
فيه مسائل: الأولى: التحذير البليغ من إتيان الكهان والعرافين. الثانية: بطلان قولهم وعدم تصديقهم. الثالثة: بيان كيفية تلقي الشياطين للخبر وتلبيسها على الكهان.

باب: النُّشْرَةِ
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن النشرة فقال: «هي من عمل الشيطان».
فيه مسائل: الأولى: تفسير النشرة وأنها علاج السحر بالسحر أو بالعزائم المحرمة. الثانية: التفريق بين النشرة المحرمة بالرقى الشركية، والرقى الشرعية الجائزة بالقرآن والأذكار.

باب: التَّطِيِّرِ
وقوله تعالى: ﴿أَلَا إِنَّ طَائِرَهُمْ عِنْدَ اللَّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ﴾. وقوله تعالى: ﴿قَالُوا طَائِرُكُمْ مَعَكُمْ أَئِنْ ذُكِّرْتُمْ﴾.
عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا عدوى ولا طيرة، ويعجبني الفأل الصالح: الكلمة الحسنة». وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الطيرة شرك، الطيرة شرك - ثلاثاً - وما منا إلا، ولكن الله يذهبه بالتوكل».
فيه مسائل: الأولى: تحريم الطيرة والتطير بجميع أنواعه. الثانية: أنها تعتبر نوعاً من الشرك الخفي. الثالثة: الإذن بالفأل الحسن والفرق بينه وبين الطيرة. الرابعة: بيان أن التوكل على الله هو أقوى علاج لدفع الطيرة.

باب: عِلْمِ النُّجُومِ
قَالَ قَتَادَةُ: خَلَقَ اللَّهُ هَذِهِ النُّجُومَ لِثَلَاثٍ: زِينَةً لِلسَّمَاءِ، وَرُجُومًا لِلشَّيَاطِينِ، وَعَلَامَاتٍ يُهْتَدَى بِهَا.
عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن الخمر، وقاطع الرحم، ومصدق بالسحر».
فيه مسائل: الأولى: الحكمة الإلهية في خلق النجوم والكواكب. الثانية: النهي التحريمي عن التعلق بعلم النجوم في معرفة الغد والتأثيرات الكونية.

باب: الِاسْتِسْقَاءِ بِالْأَنْوَاءِ
وقوله تعالى: ﴿وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ﴾.
عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أربع في أمته من أمر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر في الأحساب، والطعن في الأنساب، والاستسقاء بالأنواع، والنيَاحة». وعن زيد بن خالد الجُهني رضي الله عنه قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية على أثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف أقبل على الناس فقال: «هل تدرون ماذا قال ربكم؟» قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: «قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر، فأما من قال مطرنا بفُضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب، وأما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب».
فيه مسائل: الأولى: تحريم الاستسقاء بالأنواع والنجوم. الثانية: أن نسبة المطر لغير الله كفر ونفاق. الثالثة: ذكر خصال الجاهلية الباقية في بعض الناس.

باب: قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَتَّخِذُ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَنْدَادًا يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ﴾
وقوله تعالى: ﴿قُلْ إِنْ كَانَ آبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ وَإِخْوَانُكُمْ وَأَزْوَاجُكُمْ وَعَشِيرَتُكُمْ وَأَمْوَالٌ اقْتَرَفْتُمُوهَا...﴾ الآية.
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قال لرجل يا ماشاء الله وشئت، فقد جعل لله نداً».
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية الأنداد ومحبة غير الله كحب الله. الثانية: أن بعض الشرك يكون في الأقوال والألفاظ اللفظية دون الاعتقاد القلبي الصريح. الثالثة: تحريم قول "ما شاء الله وشئت" لغير الله والنهي عنه.

باب: قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿إِنَّمَا ذَلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ﴾
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعاً: «إن من ضعف اليقين أن ترضي الناس بسخط الله، وأن تحمدهم على رزق الله، وأن تذمهم على ما لم يؤتك الله».
فيه مسائل: الأولى: بيان خطورة الخوف من غير الله تعالى فيما لا يقدر عليه إلا الله. الثانية: أن خوف القلب من أعظم العبادات التي يجب إخلاصها لله وحده.

باب: قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿وَعَلَى اللَّهِ فَتَوَكَّلُوا إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ﴾
وقوله تعالى: ﴿إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ﴾. وقوله تعالى: ﴿يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَسْبُكَ اللَّهُ وَمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ﴾. وقوله تعالى: ﴿وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ﴾.
فيه مسائل: الأولى: أن التوكل من أعظم واجبات الإيمان وأركانه. الثانية: وجوب إفراد الله بالتوكل وعدم الاعتماد على الأسباب الدنيوية دون مسببها.

باب: قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿أَفَأَمِنُوا مَكْرَ اللَّهِ فَلَا يَأْمَنُ مَكْرَ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْخَاسِرُونَ﴾
وقوله تعالى: ﴿وَمَنْ يَقْنَطُ مِنْ رَحْمَةِ رَبِّهِ إِلَّا الضَّالُّونَ﴾.
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الكبائر فقال: «الشرك بالله، واليأس من روح الله، والأمن من مكر الله».
فيه مسائل: الأولى: الحذر التام من الأمن من مكر الله عز وجل. الثانية: التحذير الشديد من القنوط واليأس من رحمة الله. الثالثة: اعتبار الأمن والقنوط من أعظم الكبائر المهلكة.

باب: مِنَ الإِيمَانِ بِاللَّهِ الصَّبْرُ عَلَى أَقْدَارِ اللَّهِ
وقوله تعالى: ﴿وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ﴾. قال علقمة: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويستسلم.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في الأنساب، والنيَاحة على الميت».
فيه مسائل: الأولى: وجوب الصبر على أقدار الله المؤلمة. الثانية: أن الرضا بالقضاء من أعلى مراتب الإيمان. الثالثة: تحريم النياحة والطعن في الأنساب واعتبارهما من خصال الكفر العملي.

باب: مَا جَاءَ فِي الرِّيَاءِ
وقوله تعالى: ﴿مَنْ كَانَ يُرِيدُ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا نُوَفِّ إِلَيْهِمْ أَعْمَالَ فِيهَا وَهُمْ فِيهَا لَا يُبْخَسُونَ﴾.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قال الله تبارك وتعالى: أنا أغنى الشركاء عن الشرك، من عمل عملاً أشرك معي فيه غيري تركته وشركه».
فيه مسائل: الأولى: خطورة الرياء وأنه الشرك الأصغر المحبط للعمل. الثانية: أن العبد إذا خالط عمله رياء تركه الله ولم يقبله. الثالثة: وجوب إخلاص النية لله سبحانه وتعالى في جميع العبادات.

باب: مِنْ الشِّرْكِ إِرَادَةُ الْإِنْسَانِ بِعَمَلِهِ الدُّنْيَا
وقوله تعالى: ﴿مَنْ كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الْآخِرَةِ نَزِدْ له في حَرْثِهِ وَمَنْ كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ نَصِيبٍ﴾.
فيه مسائل: الأولى: أن إرادة الإنسان بعمله الصالح الدنيا فقط من الشرك الخفي في النيات. الثانية: أن من عمل للدنيا لا نصيب له في الآخرة.

باب: مَنْ أَطَاعَ الْعُلَمَاءَ وَالْأُمَرَاءَ فِي تَحْرِيمِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ أَوْ تَحْلِيلِ مَا حَرَّمَ اللَّهُ فَقَدْ اتَّخَذَهُمْ أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ
وقوله تعالى: ﴿اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ وَالْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا إِلَهًا وَاحِدًا﴾.
عن عدي بن حاتم رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ هذه الآية فقلت له: إنا لست نعبدهم. فقال: «أليس يحرمون ما أحل الله تحرمونه، ويحلون ما حرم الله تحلونه؟» فقلت: بلى. قال: «فتلك عبادتهم».
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية الأحبار والرهبان باتباعهم في التشريع والتحليل والتحريم. الثانية: أن طاعة العلماء والأمراء في معصية الله واتباع الهوى عدل بالتشريع لعبادة غير الله.

باب: قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ آمَنُوا بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَنْ يَتَحَاكَمُوا إِلَى الطَّاغُوتِ﴾
وقوله تعالى: ﴿وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ قَالُوا إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ﴾. وقوله تعالى: ﴿وَلَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ بَعْدَ إِصْلَاحِهَا﴾.
فيه مسائل: الأولى: التحذير الأكيد من الإعراض عن شرع الله والتحاكم إلى القوانين الوضعية والطاغوت. الثانية: أن من زعم الإيمان وأراد التحاكم إلى غير كتاب الله فهو منافق كاذب.

باب: جُحُودِ بَعْضِ أَسْمَاءِ اللَّهِ وَصِفَاتِهِ
وقوله تعالى: ﴿وَهُمْ يَكْفُرُونَ بِالرَّحْمَنِ قُلْ هُوَ رَبِّي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ مَتَابِ﴾.
عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: حدثوا الناس بما يعرفون، أتحبون أن يكذب الله ورسوله؟
فيه مسائل: الأولى: وجوب الإيمان بأسماء الله وصفاته كلها من غير جحود ولا تعطيل. الثانية: تحذير المسلم من الرد أو الإنكار لشيء ثبت من أسماء الله تعالى وصفاته.

باب: قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿يَعْرِفُونَ نِعْمَةَ اللَّهِ ثُمَّ يُنْكِرُونَهَا﴾
قال مجاهد: هي قول الرجل: هذا مالي ورثته عن آبائي. وقال عون بن عبد الله: يقولون لولا فلان لم يكن كذا وكذا.
فيه مسائل: الأولى: تفسير إنكار نعمة الله بنسبتها لغيره أو جحود منعمها. الثانية: التحذير من لسان السوء الذي ينسب النعم إلى الأسباب الدنيوية ويهمل المسبب الحقيقي سبحانه.

باب: قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَنْدَادًا وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ﴾
قال ابن عباس في الآية: الأنداد هو الشرك، أخفى من دبيب النمل على صفاة سوداء في ظلمة الليل، وهو أن يقول: والله وحياتك يا فلان وحياتي، وتقول: لولا كفيلة الكلب لأتانا اللصوص البارحة، وقول الرجل لصاحبه ما شاء الله وشئت، وقول الرجل: لولا الله وفلان، لا تجعل فيها فلاناً، كل هذا به شرك.
فيه مسائل: الأولى: تحريم اتخاذ الأنداد مع العلم بالتوحيد. الثانية: بيان خفاء الشرك الأصغر وخطورته في الأقوال اليومية. الثالثة: النهي عن الألفاظ الموهمة للشرك والتوكل على غير الله.

باب: مَا جَاءَ فِيمَنْ لَمْ يَرْضَ بِقَسَمِ اللَّهِ وَقَدَرِهِ
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لو أن لأحدهم مثل جبل أحد ذهباً أنفقه في سبيل الله ما تقبله الله منه حتى يؤمن بالقدر، ويعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه وما أخطأه لم يكن ليصيبه».
فيه مسائل: الأولى: وجوب الإيمان بالقدر خيره وشره. الثانية: بطلان العمل وثبطه لمن لم يؤمن بالقدر وقسمة الله.

باب: مَا جَاءَ فِي التَّصْوِيرِ
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «قال الله تعالى: ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا ذرة أو ليخلقوا حبة أو ليخلقوا شعيرة». وعن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعاً: «كل مصور في النار، يجعل له بكل صورة صورها نفس فتعذبه في جهنم».
فيه مسائل: الأولى: الوعيد الشديد للمصورين وممتهني الصنعة المضاهاة لخلق الله. الثانية: بيان تحريم تصوير ذوات الأرواح ومضاهاة خلق الله عز وجل.

باب: مَا جَاءَ فِي كَثْرَةِ الْحَلِفِ
وقوله تعالى: ﴿وَاحْفَظُوا أَيْمَانَكُمْ﴾.
عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تحلفوا بالطواغيت ولا بآبائكم». وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم أدرك عمر بن الخطاب وهو في ركب يحلف بأبيه فقال: «ألا إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، فمن كان حَالِفاً فليحلف بالله وإلا فليصمت».
فيه مسائل: الأولى: النهي الأكيد عن الحلف بغير الله كالآباء والأجداد والأمانة. الثانية: كفارة الحلف بغير الله إن وجد، والأمر بالحلف بالله أو الصمت.

باب: قَوْلِ: "مَا شَاءَ اللَّهُ وَشِئْتَ"
عن قتيلة بنت عبد الله الجهنية رضي الله عنها أن يهودياً أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنكم تشركون، تقولون: ما شاء الله وشئت، وتقولون: والكعبة! فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم إذا أرادوا أن يحلفوا أن يقولوا: «ورب الكعبة»، وأن يقولوا: «ما شاء الله ثم شئت».
فيه مسائل: الأولى: معرفة قبول الحق ولو أتى على لسان كافر أو يهودي. الثانية: تغيير الألفاظ الشركية والبدعية إلى ألفاظ موحدة صحيحة. الثالثة: الفرق بين حرف الواو وحرف ثم في العطف والألفاظ.

باب: مَنْ سَبَّ الدَّهْرَ فَقَدْ آذَى اللَّهَ
وقوله تعالى: ﴿وَقَالُوا مَا هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا نَمُوتُ وَنَحْيَا وَمَا يُهْلِكُنَا إِلَّا الدَّهْرُ﴾.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قال الله عز وجل: يؤذيني ابن آدم، يسب الدهر، وأنا الدهر، بيدي الأمر، أقلب الليل والنهار».
فيه مسائل: الأولى: النهي القطعي عن سب الدهر والزمان. الثانية: أن من سب الدهر فكأنما آذى الله عز وجل؛ لأن الله هو خالقه ومصرفه. الثالثة: التفريق بين الخبر عن الدهر والسب المذموم له.

باب: التَّسَمِّي بِقَاضِي الْقُضَاةِ وَنَحْوِهِ
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن أخنع اسم عند الله رجل تسمى ملك الأملاك، لا مالك إلا الله». وفي رواية: «أغيظ رجل على الله يوم القيامة وأخبثه».
فيه مسائل: الأولى: تحريم التسمي بملك الأملاك أو قاضي القضاة الحقيقي ونحو ذلك من الأسماء المطلقة المعظمة. الثانية: تعظيم أسماء الله الحسنى وصفاته الخاصة به سبحانه وتعالى.

باب: احْتِرَامِ أَسْمَاءِ اللَّهِ تَعَالَى وَتَغْيِيرِ الِاسْمِ لِأَجْلِ ذَلِكَ
عن أبي شريح رضي الله عنه أنه كان كناه أبا الحكم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «إن الله هو الحكم وإليه الحكم، فلِمَ تكنى أبا الحكم؟» فقال: إن قومي إذا اختلفوا في شيء أتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الطرفين. فقال: «ما أحسن هذا، فما لك من الولد؟» قلت: شريح، ومسلم، وعبد الله. قال: «فهم كبارهم؟» قلت: شريح. قال: «فأنت أبو شريح».
فيه مسائل: الأولى: وجوب احترام أسماء الله وصفاته وتغيير الأسماء المخالفة لها. الثانية: استحباب التكني بأكبر الأولاد أو الأسماء الحسنة المشروعة.

باب: مَنْ جَحَدَ شَيْئًا مِنَ الْأَسْمَاءِ وَالصِّفَاتِ
وقوله تعالى: ﴿وَهُمْ يَكْفُرُونَ بِالرَّحْمَنِ قُلْ هُوَ رَبِّي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ﴾.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما في قوله تعالى: {فلا تجعلوا لله أنداداً}، وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: «حدثوا الناس بما يعرفون، أتحبون أن يكذب الله ورسوله؟».
فيه مسائل: الأولى: خطورة جحود شيء من أسماء الله تعالى وصفاته الواردة في الكتاب والسنة. الثانية: وجوب تلقي الاعتقاد الصحيح بأسماء الله وصفاته وإثباتها كما جاءت.

باب: قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿يَعْرِفُونَ نِعْمَةَ اللَّهِ ثُمَّ يُنْكِرُونَهَا وَأَكْثَرُهُمُ الْكَافِرُونَ﴾
قال مجاهد: هي قول الرجل: هذا مالي ورثته عن آبائي. وقال عون بن عبد الله: يقولون لولا فلان لم يكن كذا وكذا.
فيه مسائل: الأولى: أن نسبة النعم إلى غير الله من الإنكار الجاحد للنعمة. الثانية: لزوم شكر المنعم بالقلب واللسان والجوارح وإسناد الفضل لله وحده.

باب: قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: ﴿فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَنْدَادًا وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ﴾
قال ابن عباس في الآية: الأنداد هو الشرك، أخفى من دبيب النمل على صفاة سوداء في ظلمة الليل، وهو أن يقول: والله وحياتك يا فلان وحياتي... إلى آخر ما ذكره رضي الله عنه من الألفاظ الشركية الخفية.
فيه مسائل: الأولى: التحذير البالغ من الأنداد الخفية في الأقوال والأفعال. الثانية: وجوب تنقية اللسان والقلب من كل ما يشوب التوحيد الخالص لله عز وجل.

تم بحمد الله كتاب التوحيد للإمام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله.
